Film ini adalah fiksi
yang terinspirasi dari kisah nyata.
Paris, Desember 2018
Sialan!
Ayo, geser ke kiri!
Tarik!
Anda mengenali diri Anda?
Saya ulangi pertanyaannya.
Anda mengenali diri Anda di rekaman ini?
Ya.
Bisa jelaskan apa yang Anda lakukan?
Saya mengambil ubin dan melemparnya.
Ke arah demonstran?
Ya.
Sebenarnya tidak langsung ke mereka.
Tapi ke arah mereka, ya.
Kita akan bahas itu nanti.
-Apa saya melukai seseorang?
-Saya yang bertanya di sini.
Di rekaman ini, apa Anda melihat
demonstran melempar sesuatu?
Saat itu, tidak.
Tapi sebelumnya, ya. Banyak sekali.
Sepanjang hari kami dilempari proyektil.
Dua menit sebelumnya,
wajah komandan saya kesambit ubin.
Dia membuka pelindung wajahnya
agar suaranya terdengar.
Dan para demonstran bertepuk tangan.
Baik.
Mari kembali ke momen
saat Anda melempar ubin itu.
Bagaimana Anda membenarkan tindakan ini?
Saya tidak tahu.
Saya sudah di kepolisian selama 15 tahun.
Belum pernah sekalipun dilaporkan.
Ini ketiga kalinya
saya diperiksa Urusan Internal.
Saat itu saya lepas kendali.
Saya sudah tidak tahan lagi.
Baik.
Apa Anda tahu jika saya akan diskors?
Saya tidak tahu.
Skorsing bergantung
pada hasil sidang disiplin.
Anda akan diperiksa oleh penyidik lain.
Saya tidak tahu cara kerja lain
selain menjadi polisi.
Tindakannya tidak bisa dibenarkan.
Dia melakukannya karena emosi, terguncang
melihat atasannya terluka.
Setelah melihat video itu,
sulit untuk membiarkannya begitu saja.
Polisi yang melempar ubin jalanan
merusak citra kepolisian.
Itu tindakan balas dendam
dengan senjata yang tidak sah.
Ini serius.
Bahkan sangat serius.
Tentu, tapi dia mengakui kesalahannya
dan menyesal.
Tidak ada yang terluka.
Kita harus mempertimbangkan konteksnya,
faktor kelelahan.
Pengacaranya
akan menyampaikan itu di sidang.
Bisa kirimkan laporannya padaku?
Ya, tentu.
Apa unitmu piket akhir pekan ini?
Tidak, itu Unit 2.
Semoga saja suasananya
lebih tenang dari pekan lalu.
Sampai jumpa, Nyonya Bertrand.
Sampai jumpa, Pak Jaksa.
Bajingan!
Keparat!
Peringatan terakhir
sebelum tindakan tegas!
Sabtu yang sangat kacau.
Banyak laporan masuk.
Pihak kejaksaan memutuskan bahwa kitalah
yang menangani semua keluhan
terkait demonstrasi Rompi Kuning,
terlepas dari tingkat keparahannya.
Termasuk kasus cedera ringan
di bawah 8 hari?
Tepat sekali.
Karena Christelle
dan unitnya sudah kewalahan,
aku membagi kasusnya.
Kami sudah memegang 40 kasus.
Aku tahu. Stephanie juga.
Christelle bahkan memegang 50 kasus.
Pihak rumah sakit menyuruh saya
datang ke sini untuk melapor.
Ini tentang putra saya, Guillaume.
-Apa dia masih di bawah umur?
-Tidak. Dia 20 tahun.
Baik.
Karena dia sudah dewasa,
dia sendiri yang harus melapor.
Dia tidak bisa, dia di rumah sakit,
kondisinya sangat buruk.
Saya akan catat keterangan Anda,
lalu kita lihat apa kata dokter nanti.
Apa yang harus saya lakukan?
Coba ceritakan saja
apa yang sebenarnya terjadi.
Di lokasi demo, seorang polisi
menembaknya dengan senjata peluru karet.
Tembakan peluru karet.
Baik.
-Anda melihat kejadiannya?
-Tidak.
Saya tidak sedang bersama Guillaume
saat kejadian itu.
Kami bersama di Champs Élysées,
tapi terpisah saat suasana ricuh.
Anda ikut berdemo dengan putra Anda?
Ya.
Kami datang sekeluarga.
Ketiga anak saya ada di sana.
Antonin yang tertua,
lalu Sonia dan Guillaume.
Juga Rémi, pacar Sonia.
Dia bersama Guillaume saat kejadian.
Kalian terpisah, dan Rémi
bersama Guillaume saat itu.
-Ya.
-Dia menceritakan kejadiannya pada Anda?
Ya.
Dia juga menemukan kami,
saat Guillaume dibawa ke rumah sakit.
Di rumah sakit mana putra Anda dirawat?
Rumah Sakit Bichat.
Apa petugas pemadam yang membawanya?
Ya, itu yang dikatakan Rémi.
Baik.
Saya harus meminta keterangan Rémi.
Anda tahu nama lengkapnya?
Cordier.
Di mana dia sekarang?
Dia ditahan.
Apa dia ditangkap oleh polisi
yang melepaskan tembakan itu?
Bukan. Dia ditangkap setelahnya.
Dia sudah disidang.
-Melalui prosedur hukum kilat?
-Ya.
Apa dia dijatuhi hukuman?
Saya tidak tahu.
Saya kurang tidur.
Sudah dua malam saya di rumah sakit.
Saya tidak mengerti
kenapa mereka menembak putra saya.
Tepat di kepalanya!
Putra saya bukan perusuh,
justru sebaliknya.
Dia punya pekerjaan tetap.
Dia asisten montir listrik.
Kami datang untuk berdemo
menuntut layanan publik.
Di Saint-Dizier, semuanya ditutup.
Anda dari Saint-Dizier?
Ya.
-Anda tahu daerah itu?
-Ya.
Maksud saya, tidak juga.
Tapi lupakan saja.
Saint-Dizier atau tempat lain,
semuanya sama saja.
Sama apanya?
Sama-sama diabaikan.
Kita akan catat semuanya di laporan.
Halo?
Bu, ini Stephanie.
-Halo, Sayang. Kamu baik-baik saja?
-Ya.
Dengan semua kericuhan yang terjadi…
Aku tidak apa-apa.
Ibu kenal keluarga
Girard dari Saint-Dizier?
Girard?
Ya, Joëlle Girard, 48 tahun,
punya tiga anak usia dua puluhan.
Tidak. Ibu tidak kenal sama sekali.
Banyak nama Girard di sini, itu nama umum.
Biar kutanyakan pada ayahmu nanti.
Jangan, tidak perlu. Cuma tanya saja.
-Memangnya kenapa?
-Tidak apa-apa, ini urusan pekerjaan.
Apa kamu sedang menyelidiki mereka?
Bukan, Bu. Aku menyelidiki polisi.
Bisa jadi mereka juga polisi.
Sudahlah, lupakan saja.
Siapa orang tuanya?
Aku tidak tahu. Lupakan saja.
Kamu siapa?
Bagaimana kamu bisa masuk,
sampai ke belakang sana?
Kemari.
Apa yang harus kulakukan padamu?
Sudah beberapa hari kawasan ini ditutup,
sementara polisi mulai bersiaga
di Champs Élysées.
Jumlah polisi
lebih banyak dari pekan lalu.
Kendaraan taktis gendarmerie
sudah dikerahkan.
Dalam situasi yang sangat tegang ini,
pemerintah menahan napas
dan para pedagang
mencoba melindungi aset mereka.
Pertanyaannya, apakah papan kayu ini
cukup untuk mencegah penjarahan…
Ya, Sayang.
Apa aku mengganggumu?
Tidak, tidak apa-apa. Kamu di mana?
Aku di mobil Ayah.
Orang-orang di sini sedang berkelahi.
Bagaimana bisa?
Dua pria bertengkar, lalu saling pukul.
Lihat ini.
-Kamu lihat?
-Ya.
-Sialan!
-Mau lagi, hah?
Jangan keluar dari mobil. Di mana ayahmu?
Tunggu sebentar.
Kamu belum jawab, apa kamu sendirian?
Di mana ayahmu?
Dia sedang lari.
Dia lari? Tapi kamu di mana?
Di danau Choisy.
Ayah ingin aku ikut lari,
tapi aku sudah lelah.
Aku menunggunya di sini.
Dia bersama siapa?
Bersama Noélie, pacar barunya.
Dia bekerja di kepolisian.
Di unit narkoba bersamanya?
Aku cuma tahu dia polisi.
Aku punya fotonya, mau lihat?
Tidak, tidak usah.
Untuk apa aku melihatnya?
Agar Ibu tahu wajahnya.
Aku tidak akan mengadu padanya.
Tidak perlu.
Itu tidak sopan.
Dan aku tidak tertarik.
Sama sekali tidak.
Aku juga punya pacar baru.
Dia sangat manis.
Ibu membelinya?
Bukan, aku menemukannya di garasi rumah.
-Boleh kita pelihara?
-Sepertinya tidak.
Memelihara hewan itu tanggung jawab besar.
Aku yang akan mengurusnya.
Iya, terserah kamu.
Kita bicarakan lagi hari Senin.
Jangan ke mana-mana.
Aku akan telepon ayahmu.
-Ya.
-Ini Stepha.
Ya. Halo.
Kamu membiarkan Victor menunggu
di parkiran? Itu parah sekali.
Tidak separah itu.
Dia tadi lari bersama kami.
Dua pria berkelahi di dekat mobil.
Apa?
Aku bilang padanya untuk telepon jika
ada apa-apa. Kenapa malah meneleponmu?
Mungkin dia tidak ingin mengganggumu.
Baiklah, aku mengerti.
Tidak, kamu tidak mengerti sama sekali.
Aku tidak peduli kamu kencan dengan siapa,
tapi jangan tinggalkan Victor sendirian
di parkiran.
Aku akan kembali ke mobil
dan melihat apa yang terjadi.
Dah.
Kami, Stéphanie Bertrand,
Komandan Polisi di IGPN,
meminta, atau menuntut,
agar Rumah Sakit Bichat menginformasikan
mengenai kondisi kesehatan
Saudara Girard Guillaume,
yang masuk dalam perawatan Anda
pada tanggal 8 Desember 2018,
serta memberi tahu kami kapan kondisi
kesehatannya memungkinkan untuk diperiksa.
Kami meminta dan jika diperlukan,
kami menuntut,
agar Bapak atau Ibu Kapten
dari Brigade Pemadam Kebakaran Paris
memberikan semua informasi terkait
aksi penyelamatan pada 8 Desember 2018,
saat seorang pria 20 tahun bernama
Guillaume Girard mendapatkan perawatan
di wilayah Triomphe 75008.
Kami memohon dan jika diperlukan
menuntut Biro Pemasyarakatan,
untuk memberi tahu kami di penjara mana
Saudara Rémi Cordier dipindahkan
setelah dijatuhi hukuman
pada tanggal sepuluh Desember 2018
oleh pengadilan pidana Paris.
Kami infokan, kami telah terima balasan
atas permintaan ke pemadam kebakaran.
Surat tersebut mencatat adanya intervensi
pada 8 Desember 2018 pukul 18:43
di Jalan Magellan, distrik ke-8.
Kami informasikan,
bahwa kami telah menerima jawaban
dari unit traumatologi Rumah Sakit Bichat
atas permintaan nomor 2018-0023.
Email ini berisi sertifikat medis
mengenai luka Saudara Guillaume Girard.
Temuan medisnya adalah sebagai berikut:
lima patah tulang kraniofasial
yang mengenai tulang pelipis,
cedera kranioserebral
dengan perdarahan subaraknoid yang parah.
Hematoma dan luka tersebut sesuai
dengan hantaman proyektil jenis LBD 40.
Saudara Girard menderita afasia
dan stres pascatrauma
dan saat ini tidak mampu berbicara.
Terlampir izin dari kantor kejaksaan
untuk memeriksa
tahanan Rémi Cordier
dan kami mohon Anda
mengusulkan tanggal dan waktu
untuk pemeriksaannya di fasilitas Anda,
di penjara Fleury-Mérogis.
Selamat siang, Saudara Cordier.
Saya Komandan Bertrand dari IGPN,
Inspektorat Jenderal Kepolisian Nasional.
Ini rekan saya, Mayor Guérini.
Kami sedang menyelidiki
penyebab luka Saudara Girard.
Anda bersamanya saat kejadian berlangsung.
Benar begitu?
Ya.
Kami ingin memeriksa Anda sebagai saksi.
Aku bahkan tidak tahu bagaimana kabarnya.
Nyawanya sudah tidak terancam,
tapi dia belum bisa memberikan keterangan.
Apa maksudnya?
Apa dia akan cacat permanen?
Saya tidak tahu.
Sialan, para bajingan itu menghajarnya,
padahal dia tidak berbuat apa-apa.
Tenanglah.
Tolong jaga ucapanmu.
Apa kalian sudah menemukan…
polisi yang melakukannya?
-Kami yang mengajukan pertanyaan.
-Memangnya kalian akan percaya padaku?
Di pengadilan saja
mereka tidak mau dengar.
Hanya butuh waktu 5 menit.
Satu-satunya hal yang dianggap penting,
adalah berita acara polisi yang menyatakan
bahwa aku menyerang petugas.
Itu tidak benar.
Kami di sini
bukan untuk menyelidiki penahanan Anda,
melainkan
apa yang terjadi pada Saudara Girard.
Kami butuh kesaksian Anda
untuk memahaminya.
Jika ini hanya soal kata-kataku
melawan mereka, maka ini sia-sia.
Dengan siapa
Anda datang ke Paris untuk berdemo?
Bersama Sonia,
saudara laki-lakinya, dan ibunya.
Sonia, Antonin,
Guillaume, dan Joëlle Girard?
Pagi itu kami datang dari Saint-Dizier.
Itu ideku dan Anto.
Kami bukan benar-benar
aktivis Rompi Kuning.
Ibuku dan Rémi adalah perawat,
aku sendiri petugas ambulans.
Kami sudah muak
dengan gaji yang sangat kecil,
jadi kami ingin ikut serta.
Dan itu jadi kesempatan
untuk main ke Paris.
Dia menyuruhku bersiul di atas bukit
Dan menunggunya dengan seikat bunga liar
Aku memetik bunga-bunga itu
Dan bersiul sekeras mungkin
Aku menunggu dan menunggu,
tapi dia tidak pernah datang
Joëlle!
Ayo, Bu!
Hei!
Ayo jalan!
Ke Paris!
-Anda sering ikut demonstrasi?
-Tidak.
Ini pertama kalinya aku ke Paris.
Kami memarkir mobil
di dekat pintu masuk metro.
Kami tidak tahu di mana demo itu diadakan.
Kami berjalan menyusuri sungai Seine.
Beberapa kali kami diperiksa petugas.
Kalian tidak mau ikut kami?
Tidak, kalian yakin tidak mau ikut?
Berhenti merekam!
Kami benar-benar berjalan jauh,
kakiku sampai sakit.
Kami sekalian jalan-jalan melihat kota.
Mumpung ada kesempatan.
Wah! Lihat itu.
Suasananya beda jauh dengan Saint-Dizier.
Kami bergabung dengan massa Rompi Kuning
yang menuju ke Champs Élysées.
Di Champs Élysées penuh sesak.
Bau gas air mata tercium di mana-mana.
Di Arc de Triomphe suasananya memanas.
Ada helikopter berputar-putar di atas.
Kami ingin pergi dari sana,
tapi kami dihadang polisi.
Macron tidak peduli pada kita,
tapi kita ada di sini!
Kami di sini!
Meski Macron tidak peduli,
kami tetap di sini!
Akhirnya mereka menembakkan gas air mata.
Ayo, lewat sini.
Kami berlindung di sebuah penatu.
Mereka menangkap seorang demonstran,
itu sangat mengerikan.
Sialan!
-Ayo, cepat gerak!
-Tenanglah!
Lalu hari mulai gelap.
Kami mencoba kembali lewat
Champs Élysées untuk pulang.
Tapi tidak bisa. Keadaannya…
Bom gas air mata jatuh dari segala arah.
Semua orang berlarian ke sana kemari.
Kami baru sadar,
kalau kami kehilangan Guillaume dan Rémi.
Kami tidak tahu mereka ke mana.
Guillaume dan aku terpisah di jalan,
kami kehilangan yang lainnya.
Baik, lanjutkan.
Kami berusaha kembali ke Champs Élysées.
Lalu polisi muncul
dan mulai menembaki kami.
Mereka menembaki kalian tanpa alasan?
Ya.
Kami sedang jalan kaki, mereka datang
dari persimpangan sebelah kanan.
Aku lari, kupikir Guillaume
mengikutiku dari belakang.
Saat aku tidak melihatnya,
aku kembali ke sana.
Polisi-polisi itu sudah pergi.
Guillaume tergeletak di tanah.
Kepalanya bersimbah darah.
Aku panik dan memanggil pemadam kebakaran.
Apa polisi itu berseragam
atau berpakaian sipil?
Berpakaian sipil, sepertinya.
Apa mereka memakai ban lengan polisi?
Entahlah, aku tidak melihatnya.
Bagaimana Anda tahu kalau mereka polisi?
Pertanyaan macam apa itu?
Mereka polisi,
mereka bawa pelontar gas air mata.
Apa Anda atau Saudara Girard
menunjukkan sikap bermusuhan?
Tidak.
Anda tidak bicara apa pun,
atau melakukan gerakan provokasi?
Tidak.
Aku lari sambil berteriak pada Guillaume
agar dia segera pergi dari sana.
Kenapa?
Kenapa bagaimana? Aku takut.
Mereka menodongkan senjata!
Apa Anda atau Saudara Girard melakukan
penjarahan atau kekerasan terhadap polisi?
Tidak.
Anda yakin?
Ya.
Di ponsel Anda
ada video mobil-mobil terbakar.
Apa Anda terlibat
dalam vandalisme semacam ini?
Tidak.
Apa Anda tertarik
atau terobsesi dengan kekerasan?
Tidak.
Lalu kenapa Anda merekam mobil-mobil itu?
Entahlah.
Saat itu hanya…
Hanya apa?
Entahlah.
Apa Anda aktif secara politik?
Apa maksud Anda?
Apa Anda anggota gerakan politik,
baik sayap kanan maupun kiri?
Bukan.
Aku tidak tertarik politik.
Ini pertama kalinya aku ikut demo.
Saudara Cordier, Anda ditahan sekitar
pukul 19:40, sejam setelah kejadian,
atas tuduhan penghinaan, perlawanan,
dan kekerasan.
Jelaskan pada kami
kronologi penahanan Anda.
Aku tetap di jalanan
untuk mencari polisi-polisi itu.
Kenapa?
Aku marah sekali.
Aku ingin menemukan mereka.
Untuk memotret atau merekam mereka.
Agar kami punya bukti.
Bukti apa?
Ya, bukti kalau itu mereka,
mereka ada di sana.
Lalu apa yang terjadi?
Aku dan yang lainnya berhadapan langsung
dengan polisi anti-huru-hara.
Mereka memblokade jalan dan melempari
kami dengan granat gas air mata.
Aku sangat marah
sampai-sampai aku menyerang mereka.
Polisi langsung menyergapku
dan membantingku ke tanah.
Anda dicurigai dan terbukti
melakukan penyerangan terhadap polisi.
Itu tidak benar.
Merekalah yang menyerangku.
Di antara video di ponsel Anda, ada satu
yang menunjukkan petugas pemadam
sedang menangani Saudara Girard.
Kenapa Anda merekam itu?
Untuk menunjukkan
apa yang polisi lakukan pada Guillaume.
-Pak, bisa jelaskan apa yang terjadi?
-Dia terkena tembakan peluru karet.
-Di bagian kepala?
-Ya, di kepala.
Baik, terima kasih.
Ini luka tembakan peluru karet.
Kami akan membawanya.
Baik, saya mengerti.
Awas, angkat. Angkat.
Tolong, Pak, biarkan kami bekerja.
-Apa di sini lokasinya?
-Di sana tadi mobil pemadam parkir.
Sudah tidak ada jejak darah lagi.
Petugas kebersihan
pasti langsung membersihkannya besoknya.
Mereka membersihkan seluruh kawasan.
Terlihat sekali mereka kerja cepat
kalau tempatnya sebersih ini.
Itu bagian belakang hotel mana?
Prince of Wales.
Kami memohon dan jika diperlukan
menuntut manajemen logistik,
untuk mengirimkan rekaman video
dari kamera CCTV berikut
pada tanggal 8 Desember 2018,
mulai pukul 16:00 hingga 20:00.
Kamera 08021, Jalan George V,
persimpangan de la Trémoille.
Kamera 08371, Champs Élysées,
sudut Jalan Bassano,
Kamera 08115, Jalan Pierre 1er de Serbie,
Kamera 73532,
Champs Élysées, sudut George V,
Kamera 08118,
Jalan Marbœuf, Jalan George V.
Ini kamera 08115,
Jalan Pierre 1er de Serbie.
Di latar belakang kericuhan,
di belakang sana,
sekelompok orang berisi 5 orang
memasuki Jalan Georges Bizet.
Memang sulit terlihat,
tapi mereka tertangkap kamera
sebuah klinik di Jalan Georges Bizet.
Data waktunya sesuai. 18:17 di CCTV kota,
18:18 di Georges Bizet.
Mereka berpakaian sipil dan memakai helm.
Dua orang pertama sepertinya
memegang pelontar LBD.
Setidaknya yang pertama.
Yang kedua memakai pelindung
tulang kering.
Bisa lihat di sana?
Akhirnya pada pukul 18:22
aku menangkap mereka di kamera ATM
di Jalan Marceau, sudut Jalan de Chaillot.
Merek sepatunya sama,
jika kita bandingkan sepatunya.
Terlihat pelindung tulang keringnya.
Tiga dari mereka membawa LBD.
Dua lainnya
membawa tongkat pemukul teleskopik.
LBD, LBD,
tongkat, tongkat
dan LBD.
Jika kita ikuti rute mereka di peta,
mereka berjalan
dari arah Pierre 1er de Serbie,
lalu dari Georges Bizet.
Mereka pasti berbelok ke Jalan de Chaillot
dan lanjut sampai ke Jalan Marceau.
Mereka berada di seberang
Jalan Quentin Bauchart.
Lalu menyusuri Jalan Quentin Bauchart,
yang mengarah ke Jalan Magellan,
lokasi Guillaume terluka.
Bisa kembali ke Georges Bizet?
Unit berpakaian sipil mana yang beroperasi
di area tersebut pada jam itu?
Di sinilah letak kerumitannya.
Kami sudah memeriksa telegram operasional,
OPT, laporan Pégase, hingga arus radio.
Untuk unit berseragam sudah jelas,
tapi untuk unit BAC, BRI, CS, CSI
ternyata mereka bergerak
atas inisiatif sendiri.
Pemerintah sedang panik luar biasa
sampai-sampai memanggil semua unit.
Sejujurnya, keadaannya kacau balau.
Apa pangkat dan fungsi Anda
selama demonstrasi tersebut?
Saya Kapten Polisi,
komandan unit BAC 11, 12, 19, dan 20.
Saya Mayor Polisi
dan membawahi 9 seksi sipil unit keamanan
di bawah komando Komandan Baron.
Komisaris Divisi.
Saya memimpin unit BRI.
Pihak DGPN meminta kami secara khusus,
untuk membantu unit mobil
yang sedang kewalahan.
Saya komandan salah satu
unit reaksi cepat.
DAR 5,
terdiri dari 25 polisi dari BAC 93 dan 92
serta dari komisariat polisi.
Saya Mayor Polisi,
saya membawahi unit BAC 92.
Bisa Anda perinci, apa saja tugas Anda?
Mencegah penjarahan
dan menindak individu yang anarkis.
Menargetkan perusuh,
melindungi rekan yang berseragam.
Republik dalam bahaya,
pemberontakan harus dihentikan.
Kami harus terlibat
dalam upaya pertahanan.
Jadi instruksinya adalah:
selamatkan Republik,
terlibat dalam upaya pertahanan?
Ya.
Apa pengendalian massa adalah bidang Anda?
Tidak.
Lalu apa tugas utama Anda?
Anda tidak tahu unit BRI?
Tolong jawab saja pertanyaan saya.
Intervensi dalam pemberantasan
kejahatan terorganisir,
penanganan sandera, dan terorisme.
Pemberantasan kekerasan di perkotaan,
tindak pidana di ruang publik.
Anda pernah dilatih
untuk pengendalian massa?
Tidak.
Semuanya terjadi dalam…
ketergesaan.
Pemerintah sedang panik.
Kami diminta turun tangan
tanpa persiapan sama sekali.
Beberapa anggota bahkan harus beli
perlengkapan sendiri di Decathlon.
Senjata apa saja yang Anda bawa?
LBD 40.
Granat GM2L.
Senjata dinas kami.
Pelontar granat dan bom gas air mata.
-Apa Anda menggunakan LBD 40 Anda?
-Ya.
Kami menghadapi perusuh yang sangat nekat.
Ya, tentu saja.
Berkali-kali.
Ya.
Saya mencatat
sekitar enam puluh kali tembakan.
-Anda mengisi berita acara penembakan?
-Tidak.
Mengingat situasinya, saya membebaskan
anggota saya dari hal itu.
Tidak.
Dalam kasus seperti itu, formulir TSUA
diisi di akhir jam tugas…
dengan mencantumkan
rentang waktu yang luas.
Kami baru mengisinya keesokan harinya,
tidak setiap kali melepaskan tembakan.
Anda wajib melakukannya.
Ya. Hanya saja dalam kondisi ini,
hal itu tidak memungkinkan.
Saya tegaskan,
itu tidak mungkin dilakukan.
Keadaannya hampir seperti pemberontakan.
Ini bukan pengendalian massa biasa.
Apa terjadi penembakan yang membutuhkan
bantuan pemadam kebakaran?
Saya tidak tahu soal itu.
Seingat saya, tidak ada.
Orang-orang yang terlibat
langsung melarikan diri.
Saya tidak melihat ada yang terluka.
Saya akan tunjukkan sebuah foto
yang diambil tanggal 8 Desember malam.
Mungkinkah ini unit dari jajaran Anda?
Tidak terlalu jelas terlihat.
Tidak, sepertinya bukan.
Bukan.
Apa Anda berpapasan dengan unit
yang sesuai dengan kelompok
dalam foto-foto ini?
Tidak.
Saya tidak tahu.
Seingat saya tidak.
Tidak.
Éric menemukan rekaman
yang memperlihatkan anggota kita.
Dia menemukan video dari seorang reporter,
yang merekam di sudut jalan
Vernet dan Bassano.
Kejadiannya pukul 18:29,
Jadi, 7 menit setelah mereka melewati
ATM di Jalan Marceau.
Lihat, mereka muncul di sana.
Grup yang sama,
jumlah sama, senjata pun sama.
Terlihat lebih jelas
dibanding di video lainnya.
Setelah itu mereka tidak terlihat lagi.
Akan aku perbesar gambarnya.
Dua orang pertama membawa LBD,
yang ketiga memakai penutup wajah.
Yang terakhir juga, dia membawa LBD.
Dan yang ketiga ini,
saat dia membuka penutup wajahnya…
Di sini.
Wajahnya terlihat sangat jelas.
Ini dia.
Jika pada pukul 18:22 mereka ada
di Jalan Marceau, mereka bisa saja
lewat jalan tempat Girard terluka,
lalu lanjut ke Jalan George V
dan sampai di Vernet-Bassano pukul 18:29.
Aku punya tangkapan layar
dengan kualitas terbaik.
Kamu lihat helm mereka?
Ini luar biasa.
Ya!
Sialan!
Bukan! Cuma satu!
Ya, bagus sekali!
Menyebalkan, gayanya buruk sekali.
-Apa?
-Bukan, aku tidak sedang membicarakanmu.
Mana mungkin aku bicara begitu tentangmu.
Ayo cepat!
-Bukan, pakai tangan satunya.
-Ayo, main saja.
Tunggu, tunggu. Konsentrasi.
Sekarang. Lihat ini.
Perbaiki permainanmu!
-Jalannya akan menurun terjal.
-Aku mau ambil minum dulu.
-Kamu mau juga?
-Aku ikut denganmu.
Ada apa?
Ada mantanku di sana.
Tolong tambah empat lagi.
-Halo!
-Halo. Apa kabar?
Baik. Kamu sendiri?
Kalian apa kabar? Selamat siang.
-Selamat siang.
-Noélie. Ini Stéphanie.
Mantan istrinya.
Ibunya Victor.
-Benar sekali.
-Baik.
-Boleh aku tanya sesuatu?
-Ya.
-Kamu bekerja di IGPN?
-Dan sebelumnya di unit narkoba?
-Ya. Bersama Jérémy.
Bagaimana ceritanya bisa pindah tugas?
Bagaimana bisa kamu menyelidiki
rekan sendiri daripada menangkap penjahat.
Noélie.
Aku penasaran saja.
Tidak bisa dibilang begitu.
-Tidak?
-Tidak.
Tapi aku tidak ingin membahasnya di sini.
Bisa?
-Kita di sini untuk bersantai.
-Tentu, santai saja.
Kami, pihak serikat, ada di sini
untuk menjaga solidaritas.
Baiklah.
Kamu tidak keberatan aku ikut serikat?
Sama sekali tidak.
Tugas kami adalah membela rekan kerja.
Kami sudah muak polisi selalu disalahkan.
Penyelidikan yang kalian lakukan
membuat seluruh kinerja polisi dicurigai.
Aku justru berpikir sebaliknya.
Tapi ya sudahlah.
Stephi, giliranmu.
Bagus sekali!
Hormat untuk yang kalah.
Ayo!
Ya! Ya, ya, ya, ya!
Ini kedua kalinya Anda memanggil saya
untuk urusan
yang bukan wewenang BRI.
Anda membuang waktu saya
dan waktu Anda sendiri.
Kami punya tugas lain yang lebih penting.
Tidak ada yang ingin membuang waktu.
Jika Anda kooperatif,
ini akan cepat selesai.
Ini adalah tangkapan layar
dari video yang direkam jurnalis
pada malam 8 Desember 2018.
Apa pria-pria ini anggota BRI?
Saya tidak tahu.
Satu orang terlihat sangat jelas.
Saya tidak tahu siapa itu.
Apa pendapat Anda tentang helm
yang mereka kenakan?
Saya tidak punya pendapat apa pun.
Tiga dari helm ini
adalah helm Wendy milik BRI.
Saya bukan ahlinya.
Dua lainnya memakai helm tidak resmi.
Apa saya di sini untuk memastikan
apakah helm itu sesuai regulasi?
Dalam pemeriksaan terakhir,
Anda menyatakan:
"Kami diperintahkan untuk terjun
dalam improvisasi total."
"Anggota saya harus membeli sendiri
perlengkapan di Decathlon."
-Anda membenarkan pernyataan ini?
-Saya tidak ingat.
Saya akan tunjukkan lembar produk helm
Oxelo yang dijual di Decathlon.
Bagaimana menurut Anda jika dibandingkan
dengan helm yang ada di foto?
Entahlah.
Memang mirip, tapi tidak ada bukti
bahwa itu barang yang sama.
Anggota saya bukan satu-satunya
yang punya helm sendiri
atau membeli perlengkapan di Decathlon.
Kami sudah meminta keterangan
dari Decathlon,
untuk mencari tahu siapa yang membeli
helm Oxelo sebelum demonstrasi itu.
Kita bisa hemat waktu jika Anda
memberikan nama anggota Anda.
Saya juga bisa panggil seluruh anggota BRI
untuk mengidentifikasi orang di video ini.
Tapi itu akan mengganggu misi Anda.
Bisa kita bahas ini lagi?
Kami telah mengidentifikasi
nama-nama anggota BRI,
yang diberikan oleh
Komisaris Frédéric Picard:
Clément Garcia,
Michel Brzezenski,
Arnaud Lavallée,
Sébastien Jacquet,
Mickael Fages.
Saudara Garcia,
Anda mengenali diri Anda di foto ini?
Ya.
Anda membenarkan bahwa Anda sedang bersama
Mickael Fages, Sébastien Jacquet,
Arnaud Lavallée, dan Michel Brzezenski?
Saya tidak terlalu mengenali mereka.
Saya mengenali Clément Garcia
dan Arnaud Lavallée.
Sisanya saya tidak yakin.
Kalian bersama pada malam 8 Desember?
Ya.
Momen besar bagi BRI.
Kalian bergerak dalam kelompok kecil.
Bukankah itu berisiko dalam situasi
konflik seperti ini?
Kami berpencar
untuk ke toilet di sebuah kafe.
Dan butuh waktu lama
sampai kami berkumpul kembali.
-Kafe apa?
-Saya tidak ingat.
Di mana lokasinya?
Di kawasan Champs Élysées.
Di sebelah mana?
Bagian atas, sepertinya.
Anda ingat nama jalan yang kalian lalui?
Jalan-jalan kecil, entah yang mana.
Di video, kalian terlihat
di Jalan Pierre 1er de Serbie,
Jalan Georges Bizet,
Jalan Marceau, dan Jalan Vernet.
Apa tanggapan Anda?
Saya tidak memperhatikan nama jalannya.
Tapi itu benar-benar kelompok Anda
di video-video itu?
Ya.
Kelihatannya begitu, ya.
Saudara Brzezenski,
Anda membenarkan membawa LBD 40?
Ya.
Selain Anda, siapa lagi yang membawa LBD?
Lavallée dan Fages.
Apa kalian menggunakannya saat menuju
ke arah Champs Élysées?
Mungkin saja.
Kami terpaksa menembak
untuk menjaga jarak dengan penyerang.
Beberapa individu sangat agresif.
Apa tembakan Anda menyebabkan luka?
Pasti ada, beberapa mungkin memar-memar.
Luka yang
membutuhkan bantuan pemadam kebakaran.
Saya tidak ingat soal itu.
Sepertinya tidak.
Sekitar pukul 18:30 di Jalan Magellan,
seorang pria 20 tahun terluka di kepala
oleh proyektil LBD.
Apa tanggapan Anda?
Saya tidak tahu soal itu.
Entahlah, saya tidak tahu apa-apa.
Apa ada dua demonstran yang memicu
rekan Anda untuk menembakkan LBD?
Tidak.
Apa Anda berada di area itu?
Saya tidak ingat insiden semacam itu.
Hari itu sangat sibuk.
Anda tidak melihat ada yang terluka?
Tidak.
Saya tidak ingat ada korban luka di sana.
Mereka bilang terjadi
konflik dan penembakan,
tapi mereka tidak bisa menentukan lokasi
atau kronologinya.
Tak ada yang ingat soal demonstran
yang terluka karena tembakan LBD.
Mungkin saja salah satu dari mereka
menembak Saudara Girard.
Ya, tapi kita tidak tahu situasinya.
Sudah meminta keterangan Guillaume Girard?
Baru secara tertulis.
Dia baru mulai bisa bicara lagi.
Versinya sama dengan Rémi Cordier:
semuanya terjadi cepat dan dia
tidak menunjukkan sikap bermusuhan.
Lalu apa pendapatmu?
Aku tidak punya pendapat pribadi.
Rekan-rekan di BRI memang
kurang kooperatif,
tapi tidak ada bukti
bahwa mereka bertindak di luar hukum.
Kita tidak akan pernah tahu kebenarannya.
Berapa hari kita di Saint-Dizier?
Seminggu penuh.
Di sana tidak ada apa-apa, membosankan.
Anginnya kencang sekali.
Baguslah.
Nenek akan mengurusmu.
Aku berani taruhan,
dia pasti masak menu andalannya.
Sedang apa, Yaourt?
Sepertinya dia sudah bosan
terkurung di dalam.
Ambilkan rompi kuning itu.
Pasti ada di laci mobil.
Warga yang marah! Rompi Kuning yang marah!
Victor, bisa bantu?
Biarkan saja,
dia sedang asyik dengan kucingnya.
Kamu harus merekamnya,
banyak video seperti itu di internet.
Aku yakin Yaourt bakal sukses.
Yah,
Ayah tidak mau beli mesin cuci piring?
Aku suka mencuci piring sendiri.
Mereka lucu sekali.
Lihat bagaimana dia melompat?
Yang ini lucu banget.
Ibu menghabiskan lebih banyak waktu
menonton video daripada
berbicara denganku.
Tentu saja.
Ini lebih baik
daripada berita buruk di TV.
Kalau semua orang bersikap sepertiku,
dunia pasti lebih baik.
Setidaknya ini tidak mengandung kekerasan.
Video-video ini ditonton miliaran kali,
tapi dunia tetap penuh kekerasan.
Justru sebaliknya,
itu membuat orang malas berpikir.
Sama sekali tidak,
itu membuat kita memikirkan hal lain.
Saat kita sudah kehilangan akal sehat
dan demokrasi, kau akan menyesal
sudah terlalu banyak
menonton video kucing.
Kau benar-benar tidak punya hati.
Dia membunuh tikus tanah dengan sekopnya.
Begitu saja.
-Serius?
-Pakai sekop, begitu saja.
Dia merusak rumputku.
Rumputmu.
Kau kasar sekali.
Kau memang kejam, Gérard, itu saja.
Apa lagi yang kurang,
selain makanan kucing dan pasirnya?
Air Hepar.
Biar aku yang urus air minum Nenek.
Ambil makanan kucing dan pasirnya.
-Ada di belakang sebelah kiri.
-Baik.
Maaf.
Permisi!
Kami mengenali Anda.
Apa yang Anda lakukan di sini?
Anda membuntuti kami?
Tidak. Sama sekali tidak.
Lalu sedang apa di sini?
Belanja.
Di sini? Di Saint-Dizier?
Ya.
Jelas sekali Anda mengikuti kami.
Untuk apa saya mengikuti kalian?
Mana saya tahu.
Untuk memata-matai kami.
Saya tidak punya alasan
untuk memata-matai kalian.
Benarkah?
Bukannya Anda yang melakukan
pemeriksaan latar belakang Guillaume?
Semua foto yang diambil
sudah diunggah ke media sosial.
Itu membuktikan kalau dia
memang layak mendapatkannya.
Dia terlihat seperti kriminal.
Saya tak ada hubungannya dengan itu,
saya ke sini menjenguk orang tua saya.
Apa yang Anda katakan?
Kenyataan.
Saya lahir di sini, di Saint-Dizier.
-Anda mengada-ada.
-Tidak.
Saya tumbuh besar di sini.
Saya ke sini bersama putra saya,
kami sedang belanja.
Tunjukkan identitas Anda.
-Apa?
-Kartu identitas Anda.
Aku tidak pakai kacamata,
coba kamu periksa.
Dia lahir di sini.
Siapa orang tua Anda?
Sylvie dan Gérard Bertrand.
Sylvie Bertrand?
-Ya.
-Yang di Marnaval?
-Ibu mengenalnya?
Dua tahun lalu pergelangan tangannya
patah. Aku membantunya merawat diri.
Kalian lihat sendiri, saya tidak bohong.
Bagaimana perkembangan penyelidikannya?
Tidak ada yang memberi tahu kami apa pun.
Penyelidikan masih berjalan.
Ini penyelidikan awal,
memang butuh waktu lama.
Tapi maaf, saya tidak bisa
membicarakan hal ini dengan kalian.
Kenapa tidak bisa?
Rémi langsung divonis dalam sepuluh menit.
Dia dihukum 3 bulan.
Dia kehilangan pekerjaannya.
Dengan catatan kriminal,
dia takkan bisa kerja lagi.
Anda tidak peduli, kan?
Apa hubungannya dengan Anda?
Memang lama, tapi kami tidak keberatan.
Kalian harus sabar.
-Ini sudah berbulan-bulan!
-Kabari kami jika ada perkembangan.
Maafkan saya,
saya tidak bisa memberi tahu apa pun.
Tentu saja.
Ayo, Sonia, kita pergi.
Aku muak dengan semua ini.
Jika aku jadi Anda, aku akan malu.
Tidak perlu begitu. Ayo.
Siapa itu?
Apa mereka aktivis Rompi Kuning?
Bukan.
Ibu lihat sendiri,
mereka tidak pakai rompi kuning.
Bisa saja mereka aktivis
yang berpakaian sipil.
Aku tadi tanya, apa Ibu mengenalinya.
-Aku tahu.
-Jadi Ibu mengenalnya.
Ya.
Aku cuma tidak ingat namanya.
Mungkin dia tidak menyebutkannya padaku.
Aku hanya tahu nama depannya.
-Gisèle, kan?
-Bukan, Joëlle.
Kau tahu sendiri, aku bahkan tidak ingat.
Putranya terluka parah saat demonstrasi.
Bu, Ibu sengaja atau bagaimana?
Ibu tidak sadar kalau ini ada hubungannya
dengan pekerjaanku?
-Kamu yang menyelidikinya?
-Ya, menurut Ibu bagaimana?
Kenapa kamu marah-marah?
Rasanya gila Ibu tidak memperhatikan
apa yang aku katakan.
Aku selalu memperhatikan.
Aku harap
kasus ini tidak didepak begitu saja.
Jangan bilang Ibu juga mulai ikut campur.
Ibu sadar tidak kalau
Ibu membicarakan pekerjaanku!
Aku di sini bukan untuk menutupi kasus!
Tidak! Justru sebaliknya.
Kami harus melakukan pemeriksaan,
pemanggilan, dan menyusun laporan.
Ada puluhan penyelidikan seperti ini.
Aku tidak bilang apa-apa.
Ibu asal bicara apa pun yang ada
di pikiran tanpa memikirkannya lebih dulu.
Ibu punya gambaran tentang kerja
polisi saat pengendalian massa?
Tidak, Ibu tidak punya.
Ibu tahu berapa banyak polisi
yang terluka saat demonstrasi?
Kita tidak boleh mencelakai orang
yang tidak bersalah.
Ibu ada di sana?
Ibu lihat sendiri kejadiannya? Tidak!
Ibu tidak tahu apa-apa, jadi diamlah.
Aku akan diam.
Aku berhak merasa kasihan pada pemuda itu.
Aku ingin pindah ke direktorat nasional.
Di sana menangani kasus integritas,
bukan pekerjaan tanpa pamrih seperti ini.
Di bawah komando Decroly?
Kau tidak akan tahan.
Aku di IGPN untuk menangkap polisi korup,
bukan menangkap rekan sendiri.
Setiap ada demonstrasi,
pasti ada laporan masuk.
Saat ini tugas kita
lebih dari sekadar itu.
Aku sempat setuju dengan Rompi Kuning.
Pada dasarnya mereka benar.
Tapi kemudian
mereka bertindak keterlaluan,
benar-benar keterlaluan.
Rekan-rekan kita dalam posisi sulit.
Mereka di garis depan demi ketertiban
tapi saat ada kesalahan sekecil apa pun,
mereka yang disalahkan.
Kita meremehkan mereka, berbicara
pada mereka seperti pada anak kecil.
Padahal, sekarang sudah tidak ada lagi
yang bicara pada anak-anak seperti itu.
Jadi mereka melampiaskannya saat bertugas.
Seorang komisaris bilang, anggotanya
menganggap ini seperti video gim.
Kalian lihat rekaman unit BAC itu,
saat mereka menembak dan bilang: "Kena."
Setiap kali menembak: "Kena."
Victor, matikan lampunya!
Dia terkena tembakan peluru karet.
-Kena di kepala?
-Ya, di kepala.
Teman-teman, ini luka tembak peluru karet.
Kita bawa dia sekarang.
Awas, angkat. Angkat.
Victor!
Tolong, Pak, biarkan kami bekerja.
Victor, matikan lampunya.
Iya, sebentar lagi bab ini selesai.
Lalu matikan.
Nah, selamat tidur.
Bu.
Ya?
Kenapa semua orang membenci polisi?
Apa?
Tidak kok.
Semua orang tidak menyukai mereka.
Apa yang kau katakan?
Tapi itu benar.
Ibu dan Ayah tidak menyadarinya,
karena teman kalian sesama polisi semua.
Tapi tidak ada yang suka polisi.
Itu… Itu omong kosong.
Saat terjadi serangan teror,
mereka bertepuk tangan untuk kami.
Itu sudah lama sekali.
Tidak juga.
Iya, sudah lama.
Apa teman-temanmu bilang
kalau mereka tidak suka polisi?
Bukan cuma teman-temanku.
Lihat saja coretan graffiti di mana-mana.
-Graffiti apa?
-ACAB.
All Cops Are Bastards.
Ibu tahu artinya.
Orang yang menulis itu cuma orang bodoh.
Yah… Baiklah. Aku…
Kamu benar, memang banyak orang
yang bilang tidak suka polisi.
Tapi itu bukan mayoritas, dan mereka
sebenarnya senang polisi itu ada.
Bukan itu masalahnya.
Lalu apa?
Sudah kubilang tadi.
Tidak ada yang suka polisi.
Masalahnya bukan soal
suka atau tidak pada polisi.
Ini memang bukan pekerjaan
yang menyenangkan.
Saat kau menegakkan hukum,
kau tidak akan punya banyak teman.
Pertanyaannya, apakah orang percaya polisi
dan pekerjaan yang mereka lakukan.
Baiklah.
Selesaikan bab itu, lalu matikan lampunya.
-Apa yang ini tempatnya?
-Ya.
-Selamat siang.
Polisi.
Kami ingin bicara dengan manajemen.
Tentu, Nyonya. Tunggu sebentar.
Rekan Anda sudah pernah ke sini.
Mereka mengambil rekaman CCTV kami
dan bicara dengan beberapa pelanggan.
Kami sudah memegang laporannya.
-Pak Santoni?
-Ya.
Bapak dan Ibu ini dari kepolisian.
Halo.
Mereka menanyakan kejadian
tanggal 8 Desember.
Beliau adalah direktur keamanan kami.
Ini terkait jendela yang menghadap
ke Jalan Quentin Bauchart.
Yang ini, di sini.
Ada di lantai tiga.
Pasti kamar 316.
-Ya, itu kamar 316.
-Kamar tipe Junior Suite.
Ada saksi yang berdiri
di dekat jendela itu.
Siapa yang menempati kamar itu hari itu?
Sebentar. Mari kita periksa.
-Nyonya Gazioreková?
-Ya.
Bisa periksa apakah kamar 316
terisi pada malam 8 Desember?
Tentu.
Ya,
ada pasangan dari Monako yang menginap.
Mereka check-out keesokan harinya.
Apa mereka ada di kamar
sekitar pukul 18:30?
Ya.
Setiap kali tamu masuk, datanya tercatat.
Ada beberapa tamu
yang datang pagi-pagi sekali.
Data terakhir pukul 10:30.
Mereka pergi dan kembali pukul 21:32.
Dan untuk staf, ada catatan
masuk pada pukul 13:44.
Itu pasti petugas kebersihan.
Lalu pukul 15:07 dan terakhir 18:19.
Layanan merapikan kamar
(turn-down service).
Apa itu?
Petugas yang menyiapkan kamar
untuk malam hari.
Membuka selimut, menyiapkan sandal…
Anda tahu siapa petugasnya?
Ya.
Setiap kartu akses punya kodenya sendiri.
-Nyonya Gazioreková?
-Tentu.
Alicia Mady.
Apa dia bertugas hari ini?
Ya.
Ya, sif kedua.
Dari siang sampai jam 7 malam.
Kami ingin bicara dengannya
dan melihat kamar 316. Apa bisa?
Jika kamarnya kosong, tentu bisa.
Layanan kamar?
Silakan.
Terima kasih.
Nyonya Mady akan segera ke sini.
Wah!
Maaf, berapa harga kamar ini?
Tergantung musim,
untuk Junior Suite harganya 2.000 euro.
2.000 euro?
-Layanan kamar.
-Maaf.
Dua ribu, sialan.
(Sekitar 34 juta Rupiah).
Selamat siang.
Saya Pak Santoni, kepala keamanan.
Saya tidak tahu
apakah kita sudah pernah bertemu.
Mereka petugas polisi,
sedang melakukan penyelidikan.
Selamat pagi, Nyonya.
Boleh saya ajukan beberapa pertanyaan?
Boleh, tapi akan lebih baik
jika Anda biarkan kami yang menanganinya.
Baiklah, tidak masalah.
-Hubungi saya jika butuh bantuan.
-Terima kasih.
Silakan.
Kami penyidik dari IGPN.
Anda tahu itu apa?
Tidak, tidak terlalu tahu.
Kami menyelidiki
pelanggaran anggota polisi.
Kami tidak sedang menyelidiki Anda.
Anda tidak melakukan kesalahan apa pun.
Ada insiden di jalan ini pada 8 Desember
saat demonstrasi berlangsung.
Sekitar pukul 18:30.
Data menunjukkan Anda ada di dalam
kamar ini untuk menyiapkannya.
Anda membenarkan hal itu?
Jika datanya bilang begitu, pasti benar.
Akibat kejadian ini,
jatuh korban luka parah
dan laporan resmi telah dibuat.
Kami mencoba mencari tahu
apa yang sebenarnya terjadi, mengerti?
Saya sangat mengerti.
-Anda melihat sesuatu?
-Tidak.
Tidak?
Saat Anda berdiri di dekat jendela,
apa yang Anda lihat di jalan?
Siapa yang bilang
saya ada di dekat jendela?
Kami punya rekaman video
yang memperlihatkan Anda di jendela itu.
Katakan saja pada kami
apa yang Anda lihat.
Saya melihat petugas pemadam kebakaran.
Tapi sebelum itu?
-Sebelum itu Anda mengawasi pemadam?
-Tidak.
Sangat penting bagi Anda
untuk bicara dengan kami.
Kami ingin tahu
apa yang sebenarnya terjadi.
Kesaksian Anda bisa sangat membantu.
Saya melihat
petugas pemadam menolong korban luka.
Anda melihat bagaimana dia terluka?
Saya ke jendela
karena mendengar sirine pemadam.
Anda sangat berhati-hati.
Kami tidak sedang menjebak Anda.
Saya tidak tahu harus bilang apa.
Saya tidak akan mengarang cerita
tentang hal yang tidak saya lihat.
Baiklah.
Ini kartu nama saya,
hubungi jika Anda ingat sesuatu.
Saya tulis nomor pribadi saya di sana.
Anda bisa telepon kapan saja.
Kami biarkan Anda kembali bekerja.
Kita gagal menanganinya.
Kurasa tidak.
Ada sesuatu yang dia sembunyikan.
-Ya?
-Ya.
Telepon dia, cara itu selalu berhasil.
Entahlah.
Dia bisa makin tertutup.
Hei, lihat ini.
Apa itu?
Sabun.
Kamu mencurinya?
Cuma sabun, aku tidak menyebutnya mencuri.
Wah, wanginya enak sekali.
-Mau?
-Tidak, terima kasih.
Yakin? Aku punya dua.
-Selamat malam, Gadis-gadis.
-Selamat malam.
Dah. Sampai besok. Hati-hati di jalan.
Iya, Victor.
Aku sudah di rumah, kamu di mana?
Kamu pulang cepat?
Masih di kantor,
aku akan pulang agak telat.
Apa? Tidak kedengaran.
Aku akan pulang telat.
-Halo?
-Tunggu, jangan ditutup.
Victor, kamu masih di sana?
Ya? Ada apa?
Tidak ada. Aku akan pulang telat.
Aku sudah masak makan malam
dan sekarang sudah dingin.
-Sial. Kamu masak apa?
-Quiche dan nugget.
Harusnya jangan masak keduanya.
Tidak apa-apa. Semua aman.
Aku akan menunggumu.
Jangan. Makanlah duluan, ya?
Oke, jadi aku makan apa,
quiche atau nugget?
Makan apa pun yang kamu mau. Oke?
Sudah dulu ya.
Cium sayang, sampai jumpa nanti.
Sialan.
Nyonya Mady.
Bisa kita bicara sebentar?
Kita bisa ke kafe.
Saya tidak punya waktu.
Saya butuh bantuan Anda.
Sudah saya bilang,
saya tidak lihat apa-apa.
Saya tahu, tapi saya tidak percaya.
Saya bukan pembohong.
Saya tidak bilang begitu,
tapi Anda tidak menceritakan semuanya.
Maaf, saya ingin pulang ke rumah.
Permisi.
Maaf.
Anda mau ikut saya pulang?
Jika memang diperlukan.
Anda punya wewenang untuk itu?
Tidak, sebenarnya tidak. Tapi ini penting.
Anda harus cerita apa yang Anda lihat.
Saya mengerti Anda takut.
Berhadapan dengan polisi,
Anda takut mereka tidak percaya.
Saya tidak mau berurusan dengan polisi.
Jadi Anda memang melihat sesuatu.
-Anda tidak akan kena masalah.
-Bagaimana Anda bisa tahu?
Tidak akan ada dendam pada Anda.
Anda saja berhasil menemukan saya.
Polisi-polisi
yang menyalahgunakan wewenang,
tidak boleh dibiarkan mengulanginya.
Polisi semacam itu harus dihukum.
-Itu tidak pernah terjadi.
-Kenapa Anda bilang begitu?
Karena itu kenyataannya.
Saya melihatnya di sini.
Unit BAC merazia anak-anak muda.
Mereka memprovokasi, membuat kesal,
membawa mereka pergi, dan memukuli mereka.
Mereka selalu membuat
laporan palsu. Selalu.
Mereka tidak pernah dihukum.
Saya merekam semuanya.
Anda merekamnya?
Ya.
Di jalanan sangat berisik.
Saya lihat beberapa pria
di sekitar skuter yang terbakar.
Saya rekam pakai ponsel.
Hanya karena iseng, ingin tahu saja.
Lalu polisi datang.
-Anda masih punya videonya?
-Ada.
Anak saya mau mengunggahnya ke internet,
tapi saya larang.
Orang kulit hitam atau Arab,
tidak ada yang peduli.
Sekarang korbannya orang kulit putih,
lalu saya harus bertindak?
Apa Anda akan datang,
jika korbannya bukan orang kulit putih?
Ya,
IGPN juga menyelidiki
polisi di daerah pinggiran.
Benarkah?
Lalu berapa banyak yang dihukum?
Bukan IGPN yang memutuskan,
tapi beberapa polisi sudah divonis.
Divonis?
Paling parah cuma hukuman percobaan.
Tidak ada yang mau memusuhi polisi.
Berapa banyak yang dipecat?
Berapa?
Dipecat? Tidak ada satu pun.
Tidak ada?
Lihat sendiri. Tidak ada.
Percayalah pada saya,
mau berikan videonya?
Aku tidak membawanya. Ada di rumahku.
Saya bisa temani Anda.
Anda tidak percaya pada saya?
Baiklah.
Anda masih simpan kartu nama saya?
Ya.
Anda tahu,
ini tidak akan mengubah apa pun.
Hei, kamu. Jangan, jangan, jangan.
Itu bukan untukmu.
Ayo.
Keluarga Schmitt, ada apa?
Apa kita tidak lelah? Kita harus pulang.
Apa yang akan kamu lakukan?
Sini, sini, kemari. Mampus kamu. Ayo!
Mereka datang!
Pergi kalian!
Pergi!
Lari! Lari!
-Halo.
Benoit,
ada yang harus kutunjukkan padamu.
Aku datang.
Keluarga Schmitt! Ada apa?
Apa kita tidak lelah? Kita harus pulang.
Apa yang akan kamu lakukan?
Sini, sini, kemari. Mampus kamu.
Ayo!
Mereka datang!
Pergi kalian!
Pergi!
Lari! Lari!
Ayo jalan!
Guillaume.
Guillaume!
Baiklah.
Bisa putar ulang dari awal?
Ayolah, teman-teman.
Di mana Girard dan Cordier?
Mereka datang. Lihat itu.
Apa yang terjadi?
-Mereka tidak bersama yang lain?
-Tidak. Mereka jalan menyusuri trotoar.
Ayo, ayo. Sini kamu. Mampus.
Mereka datang!
Pergi kalian!
Pergi!
Sekarang mereka berhadapan dengan BRI.
Rémi di sebelah kiri, Guillaume di kanan.
Dia memegang ponsel di tangannya.
Lari! Lari!
-Dua orang menembak.
-Ya.
-Lihat senjata LBD-nya.
-Lari! Lari!
Mereka menembak bersamaan.
-Dua tembakan, hanya satu yang kena.
-Tepat sekali.
Mereka menembak
orang yang sedang lari menjauh.
Itu bukan pertahanan diri.
Mereka benar-benar dihajar.
Lihat, tidak ada yang mengancam mereka.
Guillaume menoleh saat berlari.
Benarkah?
-Kamu yakin?
-Ya.
Lihat ini.
Lari! Lari!
-Dia menoleh buat lihat yg mereka lakukan.
-Dia menoleh.
Apa itu alasan untuk menembak?
Dia berlari, tidak berbahaya.
Aku tidak bilang begitu.
Tapi mereka
bisa menggunakannya sebagai alasan.
Ini serangan balasan.
Seseorang melempar kaleng dan mereka
menembak orang pertama yang terlihat.
Ada aksi tendangan juga di sana.
Tidak, tapi jujur saja,
apa yang dilakukan orang itu?
Aku setuju, dia bertindak konyol.
Lalu mereka pergi.
Begitu saja.
Sialan.
Kamu tahu siapa yang melakukan apa?
Ya.
Tendangan itu dari Fages.
Lavallée ada di sampingnya.
Di bawah ada Jacquet dan Garcia.
Brzezenski ada di ujung jalan.
-Penembaknya, apa itu Fages dan Lavallée?
-Ya.
Guillaume.
Apa videonya ada di media sosial?
Tidak. Saksi tidak mengunggahnya.
Kita bisa bekerja dengan tenang.
Anda memanggil mereka lagi?
Aku menunggu membahasnya denganmu.
Tiga dari lima orang itu tidak di Paris.
Di mana mereka?
Mereka dikirim ke Mayotte.
Brzezenski, Jacquet, dan Garcia.
Kita tidak akan menunggu mereka kembali.
Maksudmu Lavallée dan Fages,
tersangka utamanya.
Harus kutahan mereka?
Bukan itu rencanaku.
Mereka berbohong,
jika kita kehilangan momen kejutan,
mereka akan berkomplot.
Ada apa denganmu?
Biasanya jaksa yang minta penahanan
dan penyidik yang menahan diri.
Mereka tidak tahu video itu ada,
aku bisa mengonfrontasi kebohongan mereka.
Jika diperiksa bersamaan, mereka
tidak akan bisa saling mencocokkan cerita.
Atur saja dengan tim penyidikmu.
Dimengerti.
-Sampai jumpa, Nyonya Bertrand.
-Sampai jumpa.
Lavallée sudah di lobi.
Lalu Fages?
Dia tidak datang.
-Apa?
-Ada surat keterangan dokter.
Dia sedang cuti sakit.
Dia sedang mempermainkan kita?
Apa yang akan kita lakukan?
Anda ingin saya panggil mereka lagi
saat Fages sudah ada?
Sialan.
Jemput dia sekarang.
Baik.
Dalam pemeriksaan pertama,
Anda menyatakan,
bahwa Anda tidak ingat ada demonstran
yang terluka akibat tembakan LBD.
Anda tetap pada pernyataan itu?
Ya.
Anda tidak menembak seorang demonstran
dan melukainya sekitar pukul 18:30?
Tidak.
-Rekan Anda yang lain juga tidak?
-Saya tidak tahu soal itu.
Saya akan tunjukkan sebuah video.
Keluarga Schmitt, ada apa?
Apa kita tidak lelah? Kita harus pulang!
Sini, sini, kemari. Mampus kamu.
Mereka datang!
Pergi kalian!
Lari! Lari!
Apa rekaman ini
mengingatkan Anda pada insiden itu?
Tidak semua detailnya.
Bisa jelaskan apa yang Anda lihat di sana?
Para perusuh memaki
dan melempar proyektil.
Saat melihat kami, mereka lari.
Kelompok kami datang.
Kami berhadapan langsung
dengan dua orang yang agresif.
Fages dan saya menembak,
untuk melindungi rekan-rekan kami.
Menurut Anda, apakah orang-orang ini
menunjukkan sikap bermusuhan?
Semua demonstran bersikap bermusuhan.
Mereka akan mengatakan hal yang berbeda.
Saat kami memeriksa mereka,
kami bertanya,
siapa yang melakukan kekerasan,
siapa yang menjarah toko
dan merusak jalanan.
Saya bicara tentang dua orang
yang berdiri di depan Anda ini.
Tindakan apa dari mereka
yang membenarkan penembakan itu?
Penembakan harus dilakukan karena terpaksa
dan harus terukur.
Mereka lari menjauh.
Artinya mereka merasa bersalah.
Dan salah satu dari mereka
melempar proyektil ke arah kami.
Di bagian mana
Anda melihat dia mengayunkan lengan?
Saat dia menoleh itu.
Di video memang tidak terlihat jelas,
tapi saya melihatnya secara berbeda.
Bagi saya, gerakan itu sangat nyata.
Itu adalah ancaman.
Saya tidak mau ambil risiko
wajah kami dihantam baut besar.
Dalam situasi bela diri, kita harus…
bereaksi cepat.
Tentu saja.
Anda tidak berhadapan dengan teroris,
tapi dengan dua demonstran tak bersenjata.
-Itu menurut Anda.
-Tidak, itu yang terlihat di rekaman.
Banyak demonstran
berubah menjadi binatang buas.
Dan sebuah baut bisa membunuh.
Berlebihan jika menyebut tindakan
Saudara Girard seperti binatang buas.
Dia pergi menjauh dan membelakangi Anda.
Apa yang Anda lakukan
saat Saudara Girard terkapar di tanah?
Saya tidak ingat. Kami…
kemungkinan besar terus bergerak maju.
Saudara Girard tertembak di kepala.
Dia luka parah.
Saya tidak merasa begitu.
Saya tidak membidik kepala.
Jadi itu tembakan Saudara Fages
yang mengenai Saudara Girard?
Saya tahu, saya tidak membidik kepala
dan rekan saya juga tidak.
Baik, jadi Anda mengklaim bahwa Anda
terus bergerak setelah menembak.
Ya.
Saya akan tunjukkan kelanjutan videonya.
Apa yang Anda lihat?
Tidak terlalu jelas.
Kelihatannya,
rekan saya mendorongnya dengan kaki.
Itu sebuah tendangan.
Entahlah. Mungkin saja.
Saya tidak ingat gerakan itu.
Dan sekarang, setelah melihat tindakan
Saudara Fages di video,
menurut Anda apakah itu dibenarkan?
Apa Saudara Girard merupakan ancaman?
Entahlah.
Mungkin rekan saya berpikir,
orang itu akan mengambil sesuatu dari
tanah, dan dia tidak mau ambil risiko.
Anda harus tanya langsung padanya.
Saya tidak bisa menjawab mewakilinya.
Jadi bagaimana?
Dia sedang membaca ulang berita acaranya.
Dia bilang tidak membidik kepala
dan tidak melihat kalau Guillaume terluka.
Lalu soal tendangan itu?
Dia tidak melihat apa-apa.
Begitu keluar, dia akan menelepon Fages
untuk memberitahunya.
Tepat sekali.
Kita harus menahannya dan memanggil Fages.
Aku akan hubungi jaksa.
Komandan Bertrand dari IGPN,
sambungkan saya dengan Pak Langlois.
Dia harus segera menelepon saya kembali.
Ada polisi yang ingin saya tahan,
saya butuh persetujuannya.
Saya mengerti,
saya coba hubungi ponselnya. Terima kasih.
Bagus juga punya nomornya.
Dia sedang ada urusan keluarga darurat.
Sial, pesan suara.
Tinggalkan pesan.
Pak Jaksa, Komandan Bertrand dari IGPN.
Tolong hubungi saya terkait Lavallée
dan Fages dalam berkas No. 137.
Coba periksa ke hakim yang sedang piket.
Sebelum aku menginformasikannya…
-Saya boleh pergi?
-Tidak.
-Kenapa?
-Saya menahan Anda.
Apa?
Saya menahan Anda atas dugaan
penganiayaan berencana
oleh aparat penegak hukum.
Anda berhak didampingi pengacara.
Anda juga berhak atas pemeriksaan medis.
Anda bercanda?
Apa saya terlihat sedang bercanda?
Kami, Stéphanie Bertrand,
Komisaris Polisi,
selaku penyidik utama,
berdasarkan Pasal 75
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana,
didampingi oleh Mayor Benoit Guérini
dan Inspektur Satu Carole Delarue,
berdasarkan surat panggilan pemeriksaan
sesuai Pasal 78 ayat 2.
Kami menuju ke alamat Jalan Pasteur No. 5,
94450 Limeil-Brévannes,
di mana pada pukul 13:15 kami mendapati
sebuah rumah keluarga,
kami menekan bel
dan pintu dibuka oleh seseorang
yang sesuai dengan ciri-ciri
Saudara Fages Mickael.
Dengan atribut kepolisian,
kami memastikan identitas Saudara Fages
dan melakukan penangkapan,
saat itu pukul 13:30.
Kami menginformasikan
kepada Saudara Fages,
bahwa penahanan
dan hak-hak yang menyertainya
segera diberitahukan
melalui berita acara terpisah.
Dia mengerti.
Tunggu saya di ruang kerja.
Stephanie! Stephanie!
Penahanan macam apa ini
tanpa persetujuan kejaksaan?
Aku harus bertindak cepat.
Langlois tidak bisa dihubungi.
Dia menelepon balik
dan memberiku izin untuk penahanan.
Semua aman?
-Tentu saja.
-Baik.
Lari! Lari!
Saudara Fages, apa ini Anda dan Lavallée,
yang kami lihat menembak Saudara Girard?
Ya.
Apa tembakan Anda mengenai Saudara Girard?
Entahlah.
Di video terlihat jelas
bahwa dia tertembak.
Ya.
Dia mengalami luka di kepala.
Aku tidak membidik kepala. Itu dilarang.
Berapa jarak antara Anda
dan Saudara Girard?
Kurasa 20 meter.
Jaraknya 14 meter.
Pada jarak ini,
margin kesalahan LBD 40 adalah 4 cm.
Salah satu dari kalian membidik kepala.
Senjata pelontar kami,
mungkin setelannya kurang pas.
Itu akan menjelaskan semuanya.
Anda sudah menembak berkali-kali,
pasti Anda sudah menyadarinya, kan?
Mungkin ada masalah pada amunisinya.
Aku tidak membidik kepala.
Tidak ada bukti yang menunjukkan
bahwa tembakan klien sayalah
yang mengenai Saudara Girard.
Apa yang Anda lakukan
saat demonstran itu jatuh ke tanah?
Aku tidak ingat.
Coba diingat kembali.
Baiklah.
Akan kutunjukkan sisa videonya.
Bisa jelaskan apa yang Anda lihat?
Silakan.
Aku…
Aku bergerak untuk melepaskan diri.
Orang itu mencoba memegang kakiku,
untuk menjatuhkanku ke tanah.
Saudara Girard mencoba memegang kaki Anda?
Di rekaman itu tidak terlihat.
Benarkah?
Kurasa justru terlihat sangat jelas.
Mudah sekali Anda bicara.
Aku merasa, dia akan menangkap kakiku.
Saudara Girard tergeletak di tanah.
Dia tidak bergerak sama sekali.
Anda menendangnya
saat dia tergeletak di tanah
dan jelas-jelas terluka.
Menurutku dia tidak terluka.
Dia cuma kehilangan keseimbangan,
karena peluru mengenainya di bagian dada.
Dia memegangi kepalanya
dan tidak bisa bangun.
Anda seharusnya memeriksa,
apakah orang yang terkena proyektil
mengalami luka atau tidak.
Menurutku dia tidak apa-apa.
Dia tidak berteriak,
tidak ada darah.
Jika dia terluka,
pasti aku sudah menolongnya.
Apa sudah selesai?
Belum.
Kamu menangkap orang-orang BRI itu?
Benarkah?
Apa kita harus membahas ini sekarang?
Benar atau tidak?
Itu keputusan dari pihak Kejaksaan.
-Tapi itu penyelidikanmu, ya atau tidak?
-Ya.
BRI?
Kamu lihat apa
yang mereka lakukan di Bataclan?
-Ya.
-Mereka itu pahlawan.
Mereka mempertaruhkan nyawa,
sementara kalian hanya memeriksa
dari balik meja kantor yang nyaman.
Ini memalukan.
Ganti topik saja.
Aku mendengar lagu ini sepanjang hari.
-Harusnya kamu bertanya ke dirimu sendiri.
-Memangnya mereka peduli?
BRI bersikap seperti koboi.
Koboi?
Bukan para koboi ini
yang menciptakan kekacauan.
Kalian sudah gila.
Kalian lebih percaya bajingan
daripada BRI.
Kamu tahu isi berkasnya?
Saksi utamanya
pernah dihukum karena kekerasan?
Kita tidak akan membahas ini,
dan berhentilah bersikap seperti boneka.
Apa kamu tidur dengan orang serikat
sampai harus mengulangi ucapan mereka?
Jangan bawa-bawa Noélie.
Naël! Gaspard!
Victor takut mengakui kalau kita polisi.
Ayah dari salah satu temannya
bertanya padaku di mana aku mengajar.
Awalnya aku tidak mengerti.
"Anda guru olahraga.
Saya mengajar bahasa Prancis."
Aku tidak berani meralatnya.
Kamu paham?
Dia malu bilang kalau aku polisi.
Dunia macam apa yang kita tinggali ini?
Kamu memicu kebencian terhadap polisi.
Sudahlah, aku cuma melakukan pekerjaanku,
seperti biasanya.
Saat di unit narkoba, kamu tidak begini.
Jika kamu mendaftar ke IGPN,
aku akan tetap di unit narkoba.
Kamu senang karena salah satu
dari kita bisa menjaga Victor.
Aku suka di unit narkoba.
Ya, menyelidiki rekan sendiri
memang bukan hal yang menyenangkan.
Tapi jika mereka berbuat salah,
mereka harus tanggung risikonya.
Tidak bisakah kamu berempati
pada posisi mereka?
Itulah yang sedang kulakukan.
Jika mereka selalu mencari alasan
dan berlindung di balik serikat,
semua polisi yang jujur
akan keluar dari kepolisian
dan yang tersisa hanyalah para pecundang.
Nilay dan Victor!
Heian Nidan!
Sudah berbulan-bulan
pemerintah meminta polisi,
untuk mempertaruhkan nyawa mereka
melawan para perusuh,
yang merusak negara ini.
Rekan-rekan kita menghadapi situasi
yang nyaris ricuh dan memberontak.
Dan hari ini…
kita mendengar,
bahwa rekan-rekan kita dari BRI,
BRI,
yang keberaniannya sudah tidak
diragukan lagi, ditahan layaknya penjahat.
Keputusan ini tidak akan membantu
meredakan ketegangan,
yang sudah terjadi di jajaran kami.
Saya katakan kepada Anda,
para polisi sudah merasa muak.
Pemerintah harus mengerti,
bahwa kita hampir mencapai titik nadir.
Dan saat kami tidak ada lagi,
tidak akan ada siapa pun,
yang akan melindungi negara ini.
-Apa yang terjadi?
-Mereka membatalkan penahanan polisi itu.
Bisa seseorang jelaskan padaku?
Para atasan sudah datang.
Mereka menunggumu di ruang rapat.
Saya sudah menghubungi pihak kejaksaan,
untuk membatalkan penahanan tersebut,
dan mereka setuju.
Mari kita hindari
kemarahan serikat pekerja,
di saat kita menuntut begitu banyak
dari anggota.
Saudara Fages dan Saudara Lavallée
telah membohongi kami beberapa kali.
Saudara Fages mencoba taktik mengulur
waktu untuk menghindari pemeriksaan.
Berdasarkan Pasal 78, sudah
seharusnya memaksa mereka untuk hadir
dengan bantuan aparat berwenang.
Saya sangat memahami hukum acara pidana.
Saya mengerti keinginan Anda
untuk memperpanjang penahanan.
Tapi Anda bisa
memanggil mereka kembali nanti.
Itu mengubah konstelasi kekuatan
dan Anda tahu benar hal itu.
Video itu menunjukkan pada kita, bahwa
ini bukan pertahanan diri atau balasan.
Jika videonya sudah cukup jelas,
maka tidak perlu menahan mereka.
Namun, siapa di antara mereka yang
menyebabkan luka pada Saudara Girard?
Kita harus terus menekan.
Itulah alasan penahanan…
Penahanan telah dibatalkan.
Lanjutkan penyelidikan dengan cara lain.
Anda sudah memanggil ahli balistik?
Simulasi sudah dijadwalkan minggu depan.
Baiklah.
Anda boleh lanjut.
Saya akan bicara dengan sangat jelas.
Kita tidak bisa memusuhi seluruh instansi.
Itu adalah pandangan
dari Direktur Jenderal Kepolisian
dan kementerian.
Ahli balistik berdasarkan kesepakatan
dengan dokter menyimpulkan,
bahwa mengingat
tinggi badan kedua polisi yang mirip,
sudut tembak yang serupa
serta pergerakan Saudara Girard,
saat dia menoleh,
tidaklah mungkin menentukan,
tembakan mana dari keduanya
yang mengenai kepala Saudara Girard,
yang menyebabkan luka padanya
dan mengakibatkan ketidakmampuan bekerja
selama lebih dari 60 hari.
Nyonya Girard.
Selamat siang.
Saya ingin bicara dengan Anda.
Meskipun saya tidak punya hak untuk ini.
Boleh saya masuk?
Penyelidikan awal telah ditutup.
Pengacara Anda akan memberitahukannya,
tapi ingin kukatakan langsung sebelum itu.
Kenapa?
Agar saya bisa memberikan penjelasan.
Penyelidikan berhasil
mengidentifikasi polisi yang menembak.
Mereka menembak tanpa mematuhi prinsip
keperluan dan proporsionalitas.
Jadi, mereka bersalah.
Namun, tidak mungkin menentukan,
tembakan mana dari keduanya
yang melukai kepala putra Anda.
Pasti salah satu dari mereka.
Dakwa saja keduanya.
Tidak bisa.
Saya tidak mengerti.
Ada dua tembakan bersamaan,
tapi hanya satu yang mengenai Guillaume.
Uji balistik tidak bisa menentukan,
mana yang mengenai kepalanya.
Mereka berdua menembak.
Keduanya bertanggung jawab atas hal itu.
Dari sudut pandang hukum, ini lebih rumit.
Tidak ada yang dihukum, karena
kita tidak tahu siapa yang mengenainya.
Saya mengerti,
ini sangat berat untuk didengar.
Tapi Guillaume
akan menanggung dampaknya seumur hidup.
Mereka menghancurkan hidupnya
dan tidak ada yang akan dihukum?
Polisi yang memberikan tendangan,
akan menghadapi dakwaan kekerasan,
namun tindakan itu tidak mengakibatkan
ketidakmampuan bekerja sementara.
Ketidakmampuan bekerja sementara?
Ya.
Lalu atasan mereka?
Pasti ada seseorang
yang bertanggung jawab.
Tidak ada perintah yang dikeluarkan,
yang dianggap melanggar hukum.
Prefektur meminta aparat keamanan,
untuk menahan demonstran yang anarkis.
Tapi Guillaume tidak anarkis.
Saya tahu.
Dan itu tidak mengubah apa pun?
Tidak.
Saya tidak mengerti kenapa Anda datang.
Saya ingin mengatakan kepada Anda,
bahwa saya telah mencoba…
sekuat tenaga untuk mencari kebenaran.
Anda telah melakukan pekerjaan Anda
dengan baik,
tapi untuk apa pekerjaan itu berguna?
Apa gunanya?
-Anda ingin menemui saya?
-Ya.
Tolong tutup pintunya.
Terima kasih.
Saya punya masalah.
Ya?
Seharusnya Anda memberi tahu saya,
bahwa Anda mengenal keluarga Girard.
Saya tidak mengenal mereka.
Anda punya hubungan kerabat dengan mereka.
Tidak,
kami hanya dari kota yang sama, itu saja.
Saya tidak mengenal mereka sebelum mulai
mengerjakan kasus ini.
Anda yakin?
Saint-Dizier itu kota kecil.
Bahkan tidak bisa disebut kota.
Anda tidak punya hubungan apa pun
dengan mereka?
Ibunya bekerja sebagai perawat
yang merawat ibu saya.
Tapi saya tidak tahu hal itu
saat awal penyelidikan.
Itulah yang saya sebut keterikatan.
Terserah Anda.
Tapi itu tidak memengaruhi penyelidikan.
Apa saya harus percaya?
Saya fokus pada bukti-bukti.
Pelanggaran yang dilakukan oleh
para polisi ini sangat serius.
Itu tidak penting.
Anda punya hubungan dengan keluarga Girard
dan itu memicu subjektivitas.
Subjektivitas?
Ya.
Ada prinsip ketidakberpihakan
dan kesetaraan di depan hukum.
Jika itu tidak ditaati,
maka tidak ada lagi keadilan.
Dari sudut pandang etika,
ini menjadi masalah.
Meski tanpa sadar, hal itu memengaruhi
persepsi Anda terhadap kasus ini.
Itu memengaruhi keputusan Anda,
Anda punya empati berlebih pada pelapor.
Fakta bahwa kalian dari kota yang sama,
pasti berperan di sini.
Itu hal yang manusiawi.
Anda benar. Itu manusiawi.
Hal itu mungkin mengubah pendekatan saya.
Jika mereka bukan dari kota yang sama,
jika tidak ada keterikatan itu,
seperti yang Anda katakan,
mungkin saya sudah menyerah sejak awal.
Saya pasti tidak akan
menemukan video bukti itu.
Saya mungkin akan puas hanya dengan
dua versi yang saling bertolak belakang.
Mungkin saya akan kurang percaya
pada korban dan keluarganya,
dan mungkin
saya akan lebih menerima versi polisi.
Anda benar,
saya berasal dari Saint-Dizier,
dan ibunya Girard memang pernah
bertemu dengan ibu saya.
Tapi saya sudah jadi polisi
selama 20 tahun,
ayah dari putra saya adalah polisi,
rekan-rekan saya adalah polisi.
Saya menyelidiki rekan sendiri.
Saya tahu kehidupan mereka,
kurangnya rasa hormat,
bahkan hinaan yang mereka hadapi,
sulitnya menjaga ketertiban,
kerumitan dan beratnya pekerjaan ini.
Tapi bukankah itu juga subjektivitas?
Ini soal sudut pandang.
Jika sudut pandang lainnya bersifat
bermusuhan, apa yang harus kita lakukan?
Bagaimana kita bisa melaluinya bersama?
Saya tidak tahu lagi.
Saya lahir di Saint-Dizier,
sama seperti keluarga Girard.
Dan saya polisi, sama seperti mereka
yang menembak putra mereka.
Saya adalah keduanya.
Dan saya berharap,
saya juga menjadi sesuatu yang lain.
Penyidik yang serius…
teman yang baik,
seorang ibu, yang tidak mengecewakan.
Begitulah.
Saya mengerti, dalam satu sisi Anda benar.
Saat Anda melibatkan perasaan,
Anda akan membuat kesalahan.
Sejak kapan melibatkan perasaan
dianggap salah?
Jika kasus ini masuk ke pengadilan,
pihak pembela bisa mengetahuinya.
Mereka bisa menggunakannya
untuk mendiskreditkan penyelidikan ini.
Dan lebih jauh lagi, itu akan mengancam
seluruh kinerja inspektorat.
Ini bukan ide yang bagus.
Seharusnya Anda mengatakannya pada saya.
Agar kita bisa menyerahkannya
pada orang lain,
yang tidak akan terlalu
melibatkan perasaan.
Jangan diambil hati,
itu tidak ada gunanya.
Saya tidak tahu apakah korban
akan mengajukan gugatan perdata,
tapi jika ada persidangan lanjutan,
Anda tidak akan mewakili kasus ini lagi.
Kita harus menjadi contoh yang sempurna
dalam hal etika.
Saya sudah mengatur agar
Anda terhindar dari sidang disiplin.
Dalam hal ini, Anda tidak perlu takut.
-Sidang disiplin?
-Ya.
Apa saya akan dihukum?
Tidak. Saya jamin itu.
Anda serius mengatakan itu?
Kenapa kau tertawa?
Lagi nonton video.
Ibu tidak apa-apa?
Ya, semua baik-baik saja.
Halo.
Nama saya Guillaume Girard.
Tahun lalu polisi menembak saya
dengan peluru karet.
Salah satu tembakan mengenai kepala saya
dan meretakkan tengkorak saya.
Saya lama dirawat di rumah sakit.
Selama beberapa minggu
saya tidak bisa bicara.
Saya harus belajar semuanya
dari awal dengan terapis wicara.
Dokter bilang,
otak saya akan cacat permanen.
Saya sudah tidak bisa berkonsentrasi lagi.
Saya sudah tidak bisa berpikir.
Saya melupakan segalanya.
Saya sering migrain.
Kadang emosi saya tidak stabil.
Saya menjadi agresif.
Saya menjadi beban bagi ibu saya.
Saya tidak mengerti,
kenapa polisi menembak saya.
Mereka bilang saya mau melempar sesuatu,
tapi itu tidak benar.
Mereka bohong.
Saya tidak melakukan apa-apa.
Saya terus memikirkan mereka.
Saya mencoba
untuk tidak marah pada mereka.
Saya mencoba untuk tetap positif.
Tapi itu tidak mudah.
Dia menyuruhku bersiul di atas bukit
Menunggunya dengan seikat bunga liar
Aku memetik bunga-bunga itu
Dan bersiul sekeras mungkin
Aku menunggu dan menunggu,
tapi dia tidak pernah datang
Joëlle!
Ayo, Bu!